E aqui, para a gente fechar esse tópico, eu trago aqui o cálculo do lucro presumido.
Ou seja, em que momento esse lucro presumido vai estar obrigado ou não a entregar esse CD?
Vamos entender aqui.
A empresa comercial Magali S.A. apresentou os seguintes dados extraídos de sua contabilidade
levantados no terceiro trimestre de 2025.
Então, ela teve um faturamento bruto de R$ 1.562.500,00.
Eu calculei o imposto de renda devido, deu R$ 25.250,00.
Eu calculei a contribuição, deu R$ 16.875,00.
Eu calculei o PIS e COFINS, deu R$ 57.031,25.
Todos esses cálculos de acordo com a regra do lucro presumido, que você já sabe calcular.
Mas eu fiz os cálculos aqui para te relembrar.
E caso tenha alguma dificuldade, temos um curso de lucro presumido aqui gravado onde eu explico detalhadamente.
Detalhadamente.
Como se calcula.
Mas vamos lá.
Como é que eu cheguei nesses valores aqui?
Por que eu fiz isso?
Justamente para saber se eu estou obrigado ou não a entregar esse CD.
Obviamente, aqui eu fiz um trimestre.
Vamos fazer os quatro trimestres do ano, né?
Olha lá.
Como é que eu calculei o imposto de renda de R$ 25.250,00?
Eu peguei o meu faturamento bruto, R$ 1.562.500,00.
Apliquei o percentual de presunção, que é 8% para comércio.
E a empresa comercial...
A empresa comercial Magali dá 8%.
Me dá uma base do imposto de renda de R$ 125.000,00.
R$ 125.000,00 eu aplico 15%.
O que é R$ 125.000,00?
É o lucro presumido.
Ou seja, quem presume é o governo.
Compete a mim aceitar ou não.
Então, R$ 125.000,00 vezes 15%, R$ 18.750,00.
Esse é o imposto de renda.
Vamos calcular o adicional do imposto de renda, que é 10% do que ultrapassar R$ 60.000,00 no trimestre.
É R$ 20.000,00 por mês, R$ 60.000,00 no trimestre, R$ 240.000,00 ao ano.
Então, R$ 125.000,00 menos R$ 60.000,00 no trimestre ultrapassou R$ 65.000,00.
Sobre R$ 65.000,00 eu aplico 10%. Dá mais R$ 6.500,00.
Portanto, R$ 18.750,00 de imposto de renda mais R$ 6.500,00 do adicional do imposto de renda
dá um total de imposto de renda de R$ 25.250,00, que é o que eu transportei para cá.
Imposto de renda devido.
Perfeito?
Então, já sabemos como se calcula o imposto de renda no lucro presumido de uma empresa de comércio.
Vamos calcular a contribuição social?
Pega o mesmo faturamento, R$ 1.562,500,00 vezes 12%.
O que é 12%?
É o percentual de presunção para o comércio da contribuição social,
divulgado pela Receita Federal do Brasil.
Perfeito?
Está lá na lei 12.930,00.
Se não me falo a memória.
Está lá, 12%.
R$ 1.875,00 é o lucro presumido para fins da contribuição social.
Sobre R$ 1.8750,00 eu aplico a líquida da contribuição social, que é de 9%.
Portanto, R$ 16.875,00 foi exatamente o valor que nós trouxemos para cá.
Perfeito?
O que falta agora?
PIS e COFINS.
No lucro presumido, PIS e COFINS está no sistema cumulativo.
Portanto, está lá somente sobre o faturamento que incide.
R$ 1.562,500,00 vezes 0,65 de PIS.
Deu R$ 10.156,25.
E R$ 1.562,500,00 vezes 3% de COFINS.
R$ 46.875,00.
Somando os dois dá R$ 57.031,25.
Perfeito?
Então aqui todo mundo já relembrou aí como é que se faz os cálculos no lucro presumido.
Calculamos o imposto de renda, o adicional do imposto de renda,
calculamos a contribuição social, calculamos o PIS e COFINS.
E sabemos qual é a base de cálculo do imposto de renda,
porque é 8% sobre R$ 1.562,500,00, que dá R$ 125.000,00.
Perfeito.
Então agora nós vamos calcular a distribuição de lucro.
Olha lá.
Lucros ou dividendos distribuídos no lucro presumido.
Base de cálculo do imposto de renda devido no trimestre
foi a base de cálculo do imposto de renda devido no trimestre.
Foi a base de cálculo do imposto de renda, do R$ 125.000,00 que nós comentamos.
Olha lá.
Aí o que eu vou fazer?
Vou diminuir todos os tributos federais que nós calculamos.
Menos o imposto de renda, R$ 25.250,00.
Menos o imposto de renda e o adicional.
Menos a contribuição social, R$ 16.875,00.
Menos o PIS, R$ 10.156,25.
Menos a COFINS, R$ 46.875,00.
Portanto, meus caros,
eu posso distribuir para os meus sócios sem nenhuma tributação na fonte R$ 25.843,75.
Então, se nós distribuímos até esse valor no lucro presumido,
eu não tenho a obrigatoriedade de entregar esse AD.
Obviamente, aqui eu fiz no trimestre, nós temos que fazer por ano.
Não tenho a obrigatoriedade de entregar esse AD.
Agora, se eu distribuir R$ 28.000,00,
eu sou obrigado a entregar esse AD.
Entendendo?
Porque eu distribuí um valor superior ao limite determinado pela Receita Federal.
Esse aqui é um cálculo fiscal que a senhora Receita Federal criou.
Obviamente, não é por aqui que eu vou distribuir lucro.
Sempre eu vou distribuir de acordo com a DRE.
É o único instrumento que me diz formalmente se lucro ocorreu para distribuir para os sócios.
E não essa base fiscal.
Isso aqui é um puxadinho que a Receita Federal criou para ela, para atender ela.
Ponto.
É que muitos clientes acabam distribuindo lucro com esse cálculo aqui, que eu não aconselho.
Você pode estar distribuindo muito mais lucro do que o devido
ou menos lucro do que você poderia tirar.
Porque é o número que a Receita criou.
Ela acha que a presunção é 8%, o imposto de renda é 12%.
Agora, se você fizer contabilidade,
e apurar um lucro de 30 mil,
pode distribuir os 30 que não haverá tributação nenhuma.
É zero.
A contabilidade é soberana, a lei fiscal.
Vale o contábil.
Mas aí eu sou obrigado a entregar ECD.
Se eu distribuir 26 mil, ela fala, então,
me manda a sua ECD para verificar os teus cálculos.
Entendeu?
Então, é nesse momento que o lucro presumido passa a ser obrigatório.
Se eu distribuir até 25, 84, 83, 85,
eu não tenho obrigatoriedade de entregar.
Como eu disse a vocês, obviamente eu vou aconselhar que entregue.
Não tenho dúvida.
Eu não tenho nada que esconder.
Por que não entregar?
E sendo que esse processo está totalmente automatizado.
Meus caros, uma vez que você acertou o software teu,
que a parametrização está correta,
que você mandou a primeira ter correto,
todos os anos vão estar corretos.
Se o que você alterar no teu software você já ir ajustando,
não tem segredo.
No final do ano vai ser apertar botão.
Nada mais.
Por isso que esse curso objetivo é vocês entenderem o coração da ECD,
e não o detalhe técnico lá dentro.
Aquilo é TI.
Não dá para a gente abordar aqui.
Perfeito?
As parametrizações, etc.
Entenderam o porquê disso?
Então, esse é o nosso cálculo do lucro presumido.